ਸੱਚ ਦੇ ਖੋਜੀਆਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਨਮਨ ਕਰਦੀ ਹਾਂ।
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੋਲਦਿਆਂ,
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕਾਲਜ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦੀ ਹਾਂ,
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਵੀ ਮੈਡੀਸਨ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਪਰ ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤੀ ਜਾਂ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਕਾਲਜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ,
ਲਾਹੌਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਛੱਡਣੀ ਪਈ।
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਪੱਛਮੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਮੌਕਾ ਸੀ ਇਸਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ
ਅਤੇ ਸਮਝਣ ਦਾ ਕਿ ਪੱਛਮੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਮੀ ਹੈ।
ਇਹ ਕਮੀ ਇਹ ਹੈ,
ਕਿ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ
ਕਿਸੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਚੀਜ਼ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ।
ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪੂਰੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਾਂ।
ਪਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਪੂਰੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹੋ
ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇਕੱਲੇ ਨਹੀਂ ਹੋ?
ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਪੂਰੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਾਂ
ਸਾਡੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪੂਰੇ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।
ਤੁਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਮਰੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦੇ
ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਮਰੀਜ਼ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ,
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਕਲੀਫ਼ ਹੋਵੇ,
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਹੋਰ ਤਕਲੀਫ਼ਾਂ ਵੀ ਹੋਣ,
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੱਛਮੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ।
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਬਿਮਾਰ, ਸ਼ਾਇਦ,
ਪਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਉਸਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਸਥਿਤੀ ਕੀ ਹੈ?
ਉਹ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ?
ਕੀ ਉਹ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੀਕ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ?
ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਮੈਡੀਕਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਾਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸਾਈਕੋਸੋਮੈਟਿਕ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਸੋਮੈਟਿਕ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ,
ਪਰ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਕੀ ਹੈ, ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ।
ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਸਾਡੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਸਾਈਕੋਸੋਮੈਟਿਕ ਤੋਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਂਸਰ, ਜੋ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲਾਇਲਾਜ ਹਨ, ਕੈਂਸਰ
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਏਡਜ਼ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ,
ਸਾਰੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਇਲਾਜ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ,
ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਸਾਡੇ ਸੰਬੰਧ ਨਾਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਸੰਬੰਧ ਨਾਲ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ,
ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਨਾਲ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਖੱਬਾ ਪਾਸਾ,
ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ।
ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਬਾਰੇ ਹੀ ਪਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਇੰਨੀ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਬਾਰੇ ਸਾਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ।
ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਾਗਲ ਹੈ,
ਲੂਨਾਟਿਕ, ਉਹ ਲੂਨਾਟਿਕ ਏਸਾਇਲਮ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਉਸਨੂੰ ਦਿਲ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਕਿਉਂ?
ਉਹ ਪਾਗਲ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਗਿਆ? ਉਸਦਾ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਕੀ ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਾਲ?
ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ, ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਲਓ
ਜੋ, ਮੰਨ ਲਓ, ਕੈਂਸਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ।
ਕੈਂਸਰ ਬਾਰੇ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪਤਾ ਹੈ, ਬੇਸ਼ੱਕ,
ਵਾਇਰਸ ਕਿਵੇਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ, ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ।
ਪਰ ਕੈਂਸਰ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਕੈਂਸਰ ਕਿਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ।
ਹੁਣ ਇਹ ਦੋ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਸਾਡੇ ਅੰਦਰ ਦੋ ਚੈਨਲ ਹਨ,
ਇੱਕ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੀ।
ਹੁਣ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ
ਤਾਂ ਮਨੋਦੈਹਿਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਮੰਨ ਲਓ, ਤੁਹਾਡਾ ਹੱਥ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਸਰੀਰਕ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ।
ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮਨੋਦੈਹਿਕ ਮੁਸੀਬਤ ਹੋਵੇ
ਤਾਂ ਡਾਕਟਰ ਇਸਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਮੈਨੂੰ ਅਫਸੋਸ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ,
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਹ ਕੈਂਸਰ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ।
ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਸਹਜ ਯੋਗ ਵਿੱਚ
ਕੈਂਸਰ ਦਾ ਇਲਾਜ ਸੰਭਵ ਹੈ,
ਇਲਾਜ ਜੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨ ਹੈ ਪਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵੀ।
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦਾ ਕੈਂਸਰ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਲਾਜਯੋਗ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਇਹ
ਸਾਡੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਪਾਸਿਆਂ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ,
ਜਿਸ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਲਾਇਲਾਜ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਾਇਲਾਜ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਸੂਚੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੀ
ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ।
ਇਸ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਜਟਿਲਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਬੇਸ਼ੱਕ ਤੁਸੀਂ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾਣਦੇ ਹੋ,
ਗ੍ਰੇਜ਼ ਐਨਾਟਮੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਭ ਕੁਝ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ, ਪਰ
ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹੋ।
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹਾਂਗੀ,
ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ।
ਖੱਬਾ ਪਾਸਾ ਸਾਡੇ ਅਤੀਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ,
ਅਤੀਤ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿ
ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਭਵਿੱਖਮੁਖੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ,
ਪਰ ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ,
ਆਪਣੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਤ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ,
ਆਪਣੇ ਲਈ ਅਫਸੋਸ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ,
ਉਹੀ ਲੋਕ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਜੇ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਾਂ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸੁਣ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਓਗੇ,
ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵੱਸ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਮੁਰਦੇ ਆਤਮਾ ਦੇ ਵੱਸ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾ ਕਰੋ ਪਰ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ।
ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਉਦਾਸ ਹੋ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਜਾਵੇ,
ਨਾਲ ਹੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਝੂਠੇ ਗੁਰੂ,
ਜੋ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਮੋਹਿਤ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੋਹਿਤ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਰਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਆਤਮਾਵਾਂ ਨਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਕਾਬੂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਪਾਸੇ
ਦੀ, ਮੈਂ ਕਹਾਂ, ਨਾ ਦਵਾਈ ਨਾ ਗ਼ੈਰ-ਦਵਾਈ,
ਪਰ ਜੋ ਵੀ ਹੈ, ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ;
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ, ਨਿਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਜੋ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ।
ਅੱਜ ਦੀ ਡਾਕਟਰੀ ਸਮੱਸਿਆ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੰਨੇ ਸਾਲ ਬਿਤਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ,
ਜਿੰਨੇ ਅਸੀਂ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ. ਲਈ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਛੋਟਾ ਕੋਰਸ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੈਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਔਖਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ,
ਪਹਿਲੀ ਚੱਕਰ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ
ਉਹ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਹੈ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ,
ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਠੀਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜੋ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਲਾਇਲਾਜ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ।
ਮੈਂ ਕਹਾਂਗੀ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਵੈ-ਸਾਕਸ਼ਾਤਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕੁੰਡਲਿਨੀ ਉੱਠਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਤੁਹਾਡੇ ਫੋਂਟਨੇਲ ਹੱਡੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਭੇਦਦੀ ਹੋਈ
ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਦੈਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜ ਜਾਂਦੇ ਹੋ ਜੋ ਹਰ ਪਾਸੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਸਵੈ-ਸਾਕਸ਼ਾਤਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋਗੇ
ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਸਵੈ-ਸਾਕਸ਼ਾਤਕਾਰ ਹੈ,
ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਸਮਝਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੋਗੇ
ਤੁਹਾਡੇ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ।
ਕੀ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦਾ ਇਹ ਸੁਮੇਲ ਹੈ?
ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਗਈ, ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਇਆ,
ਉਹ ਮੈਨਿਨਜਾਈਟਿਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ।
ਉਹ ਠੀਕ ਹੋ ਗਿਆ।
ਅਤੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਠੀਕ ਹੋ ਗਿਆ।
ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਲੜਕਾ ਠੀਕ ਹੋ ਗਿਆ ਤਾਂ ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ:
"ਤੇਰਾ ਦੋਸਤ ਕੌਣ ਹੈ?"
ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਉਹ ਖ਼ਾਸ ਲੜਕਾ, ਜਿਸ ਦਾ ਇੱਕ ਖ਼ਾਸ ਗੁਰੂ ਹੈ।
ਠੀਕ ਹੈ।
ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਉਸ ਗੁਰੂ ਨੂੰ ਹਰ ਵੇਲੇ ਦੇਖਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹਾਂ, ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ?
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰ ਵੀ ਹਨ
ਜੋ ਇਨ੍ਹਾਂ ਬੁਰੇ ਗੁਰੂਆਂ ਦੇ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਫਸ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਅਨੁਭਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਕੌਣ ਸੱਚਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੌਣ ਠੀਕ ਹੈ।
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਲੜਕਾ ਮੈਨਿਨਜਾਈਟਿਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਰਾਤੋ-ਰਾਤ ਉਹ ਠੀਕ ਹੋ ਗਿਆ।
ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ
ਸਹਜ ਯੋਗ ਦੇ ਮਹਾਨ ਅਨੁਭਵ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਹੈਰਾਨੀ ਹੈ,
ਇਸੇ ਲਈ ਲੋਕ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ।
ਪਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਸੀਂ ਦਿਖਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ,
ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਲਾਇਲਾਜ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ, ਉਹ ਠੀਕ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ, ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਂਸਰ।
ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕੈਂਸਰ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਵਿੱਚ,
ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਚੱਲਦੇ ਰਹਿਣਗੇ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁੰਨ ਨਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਣ।
ਪਰ ਸਹਜ ਯੋਗ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ।
ਹੁਣ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਲਈ ਇਹ ਲਾਈਨ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਪਰ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ।
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੁਝ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ ਜੋ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਕਿਵੇਂ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ?
ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਜਾਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ। ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੀ
ਸਮਝ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹਾਂ ਬਾਰੇ,
ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ?
ਅਤੇ ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ,
ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ, ਲਾਇਲਾਜ, ਤੁਸੀਂ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ,
ਜੋ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਖੱਬੇ ਪਾਸਿਓਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਪਰ ਕੈਂਸਰ ਨੂੰ ਉਹ ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਤੱਕ ਟਾਲਦੇ ਰਹਿਣਗੇ,
ਉਹ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨਗੇ, ਫਿਰ ਇਹ ਫੈਲੇਗਾ, ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਕੁਝ।
ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਇਲਾਜ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਹਜ ਯੋਗ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ।
ਇੱਕ ਰਾਤ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਠੀਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਇੱਕ ਰਾਤ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਠੀਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਕੈਂਸਰ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ, ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ।
ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਰਨ ਦੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰੱਥ ਹੋ। ਖ਼ਾਸਕਰ ਭਾਰਤੀ,
ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖ਼ਾਸ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਕਹਾਂਗੀ ਕਿ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਖ਼ਾਸ ਬਰਕਤ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਇਹ ਦੇਸ਼ ਕਿੰਨਾ ਮਹਾਨ ਹੈ,
ਪਰ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਪੱਛਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਹੀ ਨਜਿੱਠ ਰਹੇ ਹਾਂ,
ਉਹ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਪੱਛਮੀ ਲੋਕ ਕਿੱਥੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹਨ,
ਮੈਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨਸ਼ਿਆਂ ਵੱਲ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਗੜੇ ਹੋਏ ਹਨ,
ਸਭ ਕੁਝ ਇੰਨਾ ਉਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਨਿੰਦਿਆ ਕਰ ਰਹੀ ਹਾਂ, ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ।
ਪਰ ਇਹ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਇਸਦਾ ਦੂਜਾ ਪੱਖ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਕੈਂਸਰ ਹਸਪਤਾਲ ਨਾ ਖੋਲ੍ਹੋ।
ਸਿਰਫ਼ ਭੌਤਿਕ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੀ ਰੱਖੋ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਸਕੋਗੇ
ਪਰ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਰੀਜ਼,
ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੂਜੇ ਪੱਖ ਬਾਰੇ ਵੀ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਡਰਨ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ, ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ,
ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਗਿਆਨ ਹੈ ਜੋ ਤੁਹਾਨੂੰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਵਜੋਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰਾ ਖਿਆਲ ਹੈ ਕਿ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਅਜੇ ਵੀ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਅਗਰਵਾਲ ਖੁਦ ਕਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਮੀ ਹੈ, ਖੱਬੇ ਪੱਖ ਦਾ ਉਹ ਗਿਆਨ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ।
ਹੁਣ ਜੇ ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਾਂ ਕਿ
ਮੈਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ,
ਮੈਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਕਿਤਾਬ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ,
ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਜਦੋਂ ਮੈਂ
ਸਹਜ ਯੋਗ ਨਾਲ, ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ, ਪੱਛਮੀ ਲੋਕ
ਖੱਬੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹਨ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ।
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ। ਅਤੇ ਉਹ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ
ਕਿ ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਕਿਵੇਂ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਇਲਾਜ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਖੇਤਰ ਹੀ ਲਓ
ਮਨੁੱਖੀ ਭਲਾਈ ਦਾ
ਤਾਂ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਖੱਬੀ ਪਾਸੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੰਨ ਲਓ ਇੱਕ ਔਰਤ ਜੋ ਹਰ ਵੇਲੇ ਰੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਰਲਾਪ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਖੁਸ਼ ਹੈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਕੈਂਸਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹੁਣ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ,
ਇੱਕ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਵੀ ਹਨ,
ਇੱਕ ਬੇਸ਼ੱਕ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਹੈ।
ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ,
ਜੋ ਬਹੁਤ ਹੀ, ਮੈਂ ਕਹਾਂਗੀ, ਹਮਲਾਵਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਬਹੁਤ ਹੀ ਦਬਦਬਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ, ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਬੇਸ਼ੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਿਗਰ ਬਹੁਤ ਖਰਾਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਮੈਂ ਕਹਿਣੀ ਚਾਹਾਂਗੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਿਗਰ ਬਹੁਤ ਖਰਾਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਪਾਰ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਪਾਰ ਕਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰੀ ਜਿਗਰ ਦੀ ਹੈ,
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਡਾਕਟਰ ਜਿਗਰ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਉਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਪਰ ਜਿਗਰ ਦਾ ਇਲਾਜ ਸਹਜ ਯੋਗਾ ਵਾਂਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਸੁਭਾਅ, ਉਹ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸੇ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹ ਇੰਨਾ ਹਮਲਾਵਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਹੋਰ ਵੀ,
ਉਹ ਉਸ ਭਿਆਨਕ ਜਿਗਰ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਹੋਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਵੀ ਹਨ
ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਹੋਰ।
ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੈਂ ਸੋਚਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਜਿਗਰ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ।
ਜਿਗਰ ਨਾਲ ਜੀਵਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਜੇ ਤੁਹਾਡਾ ਜਿਗਰ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਐਲੋਪੈਥੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੱਲ ਨਹੀਂ।
ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਥੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ।
ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ,
ਜਿਗਰ ਨਾਲ ਇਨਸਾਨ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਰ ਵੀ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ, ਜਿਗਰ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਬਹੁਤ ਆਮ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੱਲ ਨਹੀਂ।
ਉਹ ਇਸ ਨਾਲ ਜੀਵੀ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਅਸाध्य ਨਹੀਂ ਹਨ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਧਣਯੋਗ ਹਨ।
ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਉਹ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸਾਧਿਆ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਨਹੀਂ, ਇਹ ਅਸਾਧਿਆ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਮੈਂ ਹੋਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ,
ਪਰ ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਦਾਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ ਦੁਆਰਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਕਿ ਇਹੀ ਹਾਲਤ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਆਉਣਗੀਆਂ, ਅਸੀਂ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹਾਂ
ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਅਸਤਿਤਵ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਅੱਧਾ ਹਿੱਸਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਗਾਇਬ ਹਨ।
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਦਮਾ ਲਓ,
ਦਮਾ ਦਾ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਸੱਚਾਈ ਹੈ
ਪਰ ਸਹਜਾ ਯੋਗਾ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐਲਰਜੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਵੇ,
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋ,
ਨਾ ਕਿ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਅਤੇ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ, ਸਗੋਂ ਅਸਲੀ ਜੜ੍ਹਾਂ,
ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਹਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਸਾਨੂੰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਸਹਜਾ ਯੋਗਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇ। ਪਰ ਹਸਪਤਾਲ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬੇਲਾਪੁਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਸਪਤਾਲ ਹੈ, ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਨਿਊ ਬੰਬਈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਬੇਲਾਪੁਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਸਪਤਾਲ ਹੈ, ਉਹ ਇਸਨੂੰ
ਨਵੀਂ ਮੁੰਬਈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਠਹਿਰਣ ਦਾ ਖ਼ਰਚਾ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗ਼ਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਸਿਰਫ਼ 300 ਰੁਪਏ ਹੈ।
ਪਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਦਵਾਈ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ।
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋ ਇੰਨਾ ਗ਼ਰੀਬ ਹੈ,
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ?
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਐਕਸ-ਰੇ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹੋ,
ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਟੈਸਟ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹੋ,
ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਟੈਸਟ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ।
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿਸੇ ਦੀ ਟਾਂਗ ਟੁੱਟ ਗਈ ਹੈ – ਖ਼ਤਮ,
ਉਸਦੀ ਟਾਂਗ ਕੱਟ ਦਿਓ, ਦੂਜੀ ਟਾਂਗ ਲਗਾ ਦਿਓ। ਲੋੜ ਨਹੀਂ,
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਂਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ।
ਹੁਣ ਸਹਜ ਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਕੁਝ ਡਾਕਟਰ ਹਨ, ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਕੁਝ ਇਟਲੀ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਰੂਸ ਵਿੱਚ ਹਨ।
ਰੂਸੀ ਡਾਕਟਰ ਬਹੁਤ ਚੰਗੇ ਹਨ।
ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਸੋਚਦੇ ਹਨ।
ਕਿ ਇਸ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਪਰੇ ਵੀ ਕੁਝ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਸਹੂਲਤ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ,
ਤਾਂ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਵਾਂਗੀ ਪਰ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਮੈਂ ਸੋਚ ਰਹੀ ਹਾਂ
ਤੁਹਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਹਜ ਯੋਗ ਹਸਪਤਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ
ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ,
ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਜੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੁਝ ਡਾਕਟਰ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ।
ਗ੍ਰੇਟਰ ਨੋਇਡਾ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਸੋਚ ਰਹੀ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਸਕੂਲ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਨੂੰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵੀ ਮਿਲਣਗੇ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਵੀ
ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰ ਸਕਣਗੇ। ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ...
ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਕੋਈ ਫੀਸ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਰਹਿਣਗੇ, ਜੇ ਉਹ ਆ ਕੇ ਉੱਥੇ ਰੁਕਦੇ ਹਨ
ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਾਣੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹੀ ਸਭ।
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਡਾਕਟਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੇ,
ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ।
ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਿੰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਮੈਂ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ, ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਾਂਗਾ ਕਿ ਬਹੁਤੀ ਨਹੀਂ,
ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਲਗਭਗ 6000 ਤੋਂ 7000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇਵਾਂਗੇ।
ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸਹਜ ਯੋਗੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਹਜ ਯੋਗ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਦਾਰ ਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਮਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਇਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ,
ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਹਸਪਤਾਲ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰ ਸਕਾਂਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਸਰੀਰਕ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਨੋਸਰੀਰਕ ਮਰੀਜ਼ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੋਣਗੇ।
ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਿੱਖੋਗੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੂਖਮ ਅਤੇ ਡੂੰਘਾ ਗਿਆਨ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਤਾਬਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ।
ਤੁਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋਵੋਗੇ,
ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਠੀਕ ਕਰੋਗੇ।
ਇਹ ਗਿਆਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਵਹਾਰਕ ਗਿਆਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਉਹ ਦਾਨਸ਼ੀਲ ਸੁਭਾਅ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਿੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਜ਼ਰੂਰ ਦੱਸਣੀ ਹੈ
ਸਹਜ ਯੋਗ ਦਾ ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਹੈ,
ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਕਮਾ ਸਕਦੇ, ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਸਾ ਕਮਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋਗੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਵੋਗੇ।
ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਪੈਸੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਸਹਜ ਯੋਗੀਆਂ ਲਈ ਥੋੜ੍ਹਾ ਉੱਚਾ ਹੈ, ਉਹ ਇਸ ਨਾਲ ਨਿਭ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ।
ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਬੇਲਾਪੁਰ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਚੰਗੇ ਰਿਟਾਇਰਡ ਡਾਕਟਰ ਮਿਲੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕੰਮ ਕੀਤਾ,
ਹੁਣ ਉਹ ਇਸ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਹੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ
ਪਰ ਹੁਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨੂੰਹ ਉਸਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਰਿਟਾਇਰਡ ਲੋਕ ਹੋ,
ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਬਹੁਤ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਪੈਸੇ ਦੀ ਤਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਗੱਲ ਹੈ।
ਨਾਲ ਹੀ ਅਸੀਂ, ਮੰਨ ਲਓ, ਰਿਹਾਇਸ਼,
ਭੋਜਨ, ਸਭ ਕੁਝ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਇੰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਪਰ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈਸੇ-ਮੁਖੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹਾਂਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ,
ਹੁਣ ਮੈਡੀਕਲ ਲਾਈਨ ਬਹੁਤ ਪੈਸੇ-ਮੁਖੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ,
ਮੈਨੂੰ ਹੈਰਾਨੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਅਫਸੋਸ ਨਾਲ ਕਹਿਣਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਪਰ ਉਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈਸੇ-ਮੁਖੀ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਕੁਝ ਡਾਕਟਰ ਅਮਰੀਕਾ ਚਲੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੰਨਾ ਪੈਸਾ ਕਮਾ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸ਼ਰਮ ਆਉਂਦੀ ਹੈ,
ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ।
ਤੁਸੀਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਕਮਾ ਸਕਦੇ
ਪਰ ਰਿਟਾਇਰਡ ਲੋਕ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜੁੜ ਸਕਦੇ ਹੋ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਸਾਹਜਾ ਯੋਗਾ ਸਿੱਖਣ ਲਈ ਆ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਕਹੀਏ ਤਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਤੁਸੀਂ ਮਾਹਰ ਬਣ ਜਾਵੋਗੇ।
ਤੁਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਕੋਲ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ।
ਅਤੇ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਲਾਇਲਾਜ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ।
ਮੈਂ ਖੁਦ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਹੁਣ ਇਹ ਸਾਰੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਹਸਪਤਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਪਹਿਲਾ ਹਸਪਤਾਲ ਮੈਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ।
ਆਓ, ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਇਸ 'ਤੇ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸੋਚੀਏ।
ਇਹ ਇੱਕ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਹਸਪਤਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮਝਦਾਰੀ ਭਰਿਆ ਹੈ,
ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੈਸੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ,
ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੋ ਮੇਰੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਣ,
ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਸਹਜ ਯੋਗ,
ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਆਓਗੇ ਤਾਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਵੋਗੇ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਅਸੀਂ ਕਦੇ ਵੀ ਦੈਵੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਹੀਂ ਰਹੇ।
ਅਸੀਂ ਕਦੇ ਵੀ ਦੈਵੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਵੋਗੇ।
ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹੋ,
ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਵੈ-ਸਾਕਸ਼ਾਤਕਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ।
ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਸਾਕਸ਼ਾਤਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ,
ਮੈਂ ਕਹਾਂਗੀ, ਲੜਾਈ-ਝਗੜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ,
ਤੁਸੀਂ ਸਮੂਹਿਕ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ,
ਹੁਣ ਲੜਾਈ-ਝਗੜੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਮੁਸਲਿਮ ਦੇਸ਼ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਕਸ਼ਾਤਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ,
ਤੁਰਕੀ, ਇਹ ਬੇਨਿਨ, ਇਕ ਹੋਰ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਈਵਰੀ ਕੋਸਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਪਾਸੇ ਸੱਤ ਦੇਸ਼ ਹਨ,
ਉਹ ਸਾਰੇ ਮੁਸਲਮਾਨ ਬਣੇ ਹੋਏ ਹਨ,
ਜਾਂ ਬਲਕਿ ਸਹਜ ਯੋਗ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਧਰਮਾਂ ਦਾ ਏਕੀਕਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਮਨੁੱਖੀ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦੀ
ਸਮਝ,
ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰ।
ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਿਸ ਮਾਹੌਲ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹੋ ਉਹ ਬਹੁਤ ਅਲੱਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਦਾ ਬਹੁਤ ਅਲੱਗ ਪੱਧਰ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੀ,
ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਇੰਨੇ ਸ਼ਾਂਤ, ਚੁੱਪ,
ਫਿਰ ਵੀ ਇੰਨੇ ਮਿੱਠੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ।
ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਇਸ ਛੋਟੇ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ
ਸਹਜ ਯੋਗ ਬਾਰੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਦੱਸ ਸਕਾਂਗੀ
ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਚਮਤਕਾਰੀ ਗੱਲ ਹੈ।
ਅਤੇ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਸਵੈ-ਸਾਕਸ਼ਾਤਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ,
ਉਸ ਕੋਲ ਮੇਰੇ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੀ ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਇਹ ਕਰ ਸਕਾਂ।